One Pace Premium Keep the project alive: ko-fi.com/not6ip
One Pace Premium Keep the project alive: ko-fi.com/not6ip
Did you know there's an awesome treasure at the end of this sea?!
Tu sais qu'un fabuleux trésor se cache par-delà l'océan ?
And whoever gets it becomes King of the Pirates!
Celui qui s'en emparera deviendra le Roi des Pirates !
Isn't that exciting?!
C'est excitant, pas vrai ?
Cool new adventures are waiting out there!
D'incroyables aventures nous tendent les bras !
BON VOYAGE! Light the ember of courage and let the fire grow
Bon voyage !
I caught a glimpse at what's beyond the horizon
J'ai eu un aperçu de la fin du chemin.
Back when we first started
Au début, nous voyions tous des horizons différents,
Things have changed now,
Mais maintenant, nous regardons tous à travers un même télescope.
When you find that your heart's been led astray
Ton esprit a remué la boussole salée du destin,
time to calibrate your compasses
C'est pour ça que je naviguerai avec le dos de ma main.
BON VOYAGE! Shed your previous baggage, forget the past
Bon voyage !
Smiles can weather a storm, we know that better than anyone
Nous devrions encore pouvoir sourire, ensemble.
Don't you fret,
Si ces larmes permettent à nos rêves de se réaliser,
You know that you're all PRECIOUS IN MY LIFE
Nous ne les regretterons pas, aussi précieuses qu'elles soient.
I caught a glimpse at what's beyond the horizon
J'ai eu un aperçu de la fin du chemin.
Could this be...?
Ça alors...
Hey, Kalgara! Look at this!
Hé, Calgara. Regarde un peu ça.
What a surprise! That snake must have had a grandchild.
En voilà une surprise, ce serpent avait aussi un petit-fils ?
"That snake"?
Ce serpent ?
Snake, huh?
Un serpent ?
I don't get those two...
Ils sont pas faciles à suivre, ces deux-là.
They were trying to kill each other until just recently...
Il y a quelques jours, ils étaient prêts à s'entre-tuer.
but now, they're practically inseparable!
Maintenant, ils sont copains comme cochons.
Kalgara's not even that friendly with his fellow villagers.
Calgara est plutôt du genre réservé, même avec nous autres.
I've never seen him smile like this before...
Je ne l'avais jamais vu rire comme ça.
Just follow me.
Viens, je te dis.
We'll climb down through here.
– On va descendre par là. – Descendre ?
The Light of Shandora
La Flamme de Shandora
This ringing...
Ce carillon...
Hey, Kalgara! Where is this beautiful ringing coming from?!
Calgara, quel est ce merveilleux timbre de cloche ?
Follow me and you'll see.
Suis-moi et tu le sauras.
They're here!
Ils sont là !
Lost for words?
Ça vous laisse sans voix ? Voici Shandora, la Cité d'Or.
We are what remains of its people.
Nous sommes les descendants du peuple de cette cité.
A city of gold...
La Cité d'Or.
It's like I'm dreaming!
J'ai l'impression de rêver.
Wh-Whoa! It's all gold!
Il y a de l'or à perte de vue.
It's a city of treasure!
C'est la ville aux trésors !
H-Hey, guys! Come on!
Allons, un peu de retenue !
It's fine.
Il n'y a pas de soucis. L'or du beffroi mis à part,
We villagers won't take no for an answer.
Tous les villageois sont d'accord.
We owe you for saving our tribe from that terrible disease.
Vous avez sauvé la tribu de la maladie, nous avons une dette envers vous.
It's the least we can do.
C'est le moins qu'on puisse faire.
You're so generous, Great Warrior!
Quelle générosité, grand guerrier !
But haven't your people been protecting the city all this time?
Mais enfin, vous protégez cette cité depuis toujours.
Indeed.
Tout à fait.
We've been protecting the city, but...
Nous protégeons cette cité.
to us, the gold holds little value!
ce n'est pas ses trésors que nous protégeons.
To be more specific...
Pour être tout à fait exact,
we were protecting this stone.
nous protégeons cette stèle.
What is this?
De quoi s'agit-il ?
Writing?
D'une écriture ?
A historical record.
C'est la "véritable Histoire".
It's known as a poneglyph.
On appelle ça, un ponéglyphe.
Even we are unable to read it.
Nous ne pouvons pas le déchiffrer.
You mean this wasn't written by your ancestors?
Vos ancêtres n'ont rien consigné à ce sujet ?
We know one thing for certain:
La seule chose dont nous soyons sûrs,
Shandora fell during a desperate battle to protect this stone.
c'est que la cité de Shandora est tombée en protégeant cette stèle.
We must continue to protect it with the same resolve.
Nous tenons à préserver la mémoire de nos ancêtres.
As their descendants,
Protéger les preuves attestant du combat qu'ils ont mené
We revere our forefathers as we would gods.
Nous révérons nos ancêtres comme des dieux.
Who would've thought it was the ringing of such a massive golden bell...
Tout de même,
That ringing carries a message.
Le carillon de cette cloche transmet un message.
A message?
Un message ?
It's for our ancestors who were greeted by the heavens.
Oui, à l'attention des âmes de nos ancêtres qui sont au ciel.
So that they may always be guided back home to this land,
Nous faisons sonner cette cloche pour qu'ils ne se perdent pas
we continue to ring this bell, as a way to say:
et qu'ils puissent toujours trouver leur chemin pour revenir.
"We are here."
Pour leur dire "Nous sommes ici."
Its sound proclaims the undeniable glory of Shandora's past,
Ce carillon témoigne de la gloire passée de Shandora.
and makes its existence known to the ends of the sea!
Il envoie ce témoignage par-delà les mers,
We will never run or hide!
attestant que nous ne craignons rien ni personne.
That is why we call this city's grand bell the "Light of Shandora."
Cette cloche, la fierté de cette ville, a pour surnom la "Flamme de Shandora".
A fitting name to match its majestic sound.
C'est tout à fait sensé, vu le son majestueux qu'elle émet.
Do you think so?!
Tu trouves ?
Yes!
Bien sûr !
That day, the light embraced us and guided us here.
C'est grâce à cette flamme, qui nous a guidés,
In the middle of a deafening storm, I heard the ringing of this very bell.
Au milieu du fracas assourdissant de la tempête,
You like the sound of this bell too, huh?
Toi aussi, tu aimes le son de cette cloche ?
I wonder if you'll become a giant serpent too someday.
Un jour peut-être,
Let's check back in a hundred years or so!
Pas avant un bon siècle, alors.
Hey! Stay here as long as you like, Noland!
Écoute, tu peux rester ici aussi longtemps que tu voudras.
Shandora has had no guests since its fall 400 years ago!
Depuis la chute de Shandora il y a 400 ans,
Let me show you our finest hospitality!
On veut vous accueillir dignement.
I appreciate it.
C'est très aimable à vous.
I do want to collect plants from the forest,
Je voudrais collecter des échantillons dans la forêt
and I'd like to see this plague through to its end.
et m'assurer que la fièvre des bois a disparu.
Commodore! Commodore!
Amiral ! Amiral !
Whoa now, what's with those outfits?
C'est quoi, cet accoutrement ?
Look, look! An eternal pose!
Regardez, un Eternal Pose !
And a map, Commodore! A map!
Et une carte, amiral ! Une carte !
We took these from intruders.
On a sûrement dû les prendre à des envahisseurs.
Yeah.
Oui, cette forme de crâne ne laisse aucun doute.
The name "Shandora" means "the skull's right eye,"
Le mot "Shandora" est une référence à l'emplacement de la cité,
which points to this city's location.
il signifie "œil droit".
Well, take care!
Prenez-bien soin de vous.
Be sure she gets lots of rest!
Vous avez encore besoin de repos.
Thank you, Doctor!
Merci beaucoup, docteur !
Hey! Come look, everyone!
Hé ! Venez voir !
Noland said he'll give us some weird crops!
Norland nous a ramené des fruits et de légumes bizarres !
There's a greenhouse on the ship with all sorts of plant specimens.
Il y a une serre sur le bateau,
I'll leave some seeds and sprouts that are suited for your soil.
Je vais vous donner des graines adaptées à votre climat.
Does it taste good?
C'est bon, ce truc ?
Sure does! And it's rich in nutrients!
Oui, c'est excellent et très nutritif.
All right!
C'est parti.
Let's work hard again today!
Encore une journée à trimer.
Work hard doing what?
Trimer ? C'est si insupportable que ça, les campements ?
One Month After Landfall
Un mois après l'accostage
Why?!
Pourquoi ?
Why would the doctor and his friends do this?!
Pourquoi le docteur et les autres ont fait ça ?
Chief! Noland's crew is coming!
Grand chef, Norland et son équipage arrivent.
Listen! Do not speak of last night!
Écoutez-moi bien, pas un mot à propos d'hier soir.
They said they're planning to set sail in a few days.
Ils ont dit qu'ils partiraient d'ici quelques jours.
Make absolutely sure not to do anything rash!
Restons prudents, n'agissons pas dans la précipitation.
I knew it... Our peoples can never see eye to eye!
En fin de compte, nous ne pouvons vraiment pas nous entendre.
No matter how good his medicine is, he's still a godkiller!
Ils sont peut-être d'excellents médecins,
Do they think themselves so great that they can trample all over our history?!
Qui se croient-ils, pour piétiner ainsi notre histoire ?
Suppress your feelings and quietly wait for them to leave!
Contrôlez-vous.
They're here!
Ils sont là !
Hey, guys!
Salut, tout le monde. Calgara est là ?
What's with the cold shoulder all of a sudden? Where's Kalgara?
Que se passe-t-il ? En voilà, un accueil glacial.
You guys are still outsiders!
C'est normal, vous n'êtes pas des nôtres.
Kalgara said he doesn't want to see you anymore!
Calgara ne veut plus te voir.
Seto!
Seto.
Just when are you all going to leave, anyway?
Quand allez-vous enfin vous décider à partir ?
They seem to hate us all of a sudden...
Eh ben, on dirait qu'on n'est plus en odeur de sainteté.
Hey, what gives?! The way you're acting doesn't make sense!
Attendez une seconde ! C'est quoi, l'embrouille ?
Stop.
Ça suffit.
Let's just keep working.
Remettons-nous au travail.
We're not done inspecting the forest.
Notre inspection de la forêt n'est pas finie.
There you are, Kalgara!
Calgara, tu étais donc là ? Norland est passé tout à l'heure.
Yeah. I don't want to see his face again.
C'est bon. Je ne veux plus le voir.
If I do, I might just kill him!
Si je le croise, je vais avoir des envies de meurtre.
The bell didn't ring today...
La cloche n'a pas sonné, aujourd'hui.
Yeah.
Oui, ça va faire un mois qu'on est là, et ça n'était jamais arrivé.
Commodore...
– Amiral. – L'inspection sera finie dans 2 jours.
Y-Yes, sir...
Je vois.
Tell the crew we set sail again in three days,
Fais passer le message aux autres, nous reprendrons la mer dans 3 jours.
so make sure to enjoy the solid ground while we can.
Qu'ils profitent de la terre ferme, la traversée sera longue.
Commodore, to be honest, it doesn't feel right to stay here any longer...
Amiral, à vrai dire, j'aimerais mieux partir au plus vite...
We have to finish what we started!
On partira quand on aura fini ce qu'on a à faire. Va dormir.
Stay here, Noland!
Reste vivre ici, Norland !
Oh! Why not take Mousse as your wife?
Oui, tu pourrais épouser Mouss.
Don't be silly!
Tu rigoles ?
I have a family back home, including a child about her age.
J'ai une femme et des enfants qui m'attendent, je dois rentrer.
Kalgara said he doesn't want to see you anymore!
Calgara ne veut plus te voir.
Just when are you all going to leave, anyway?
Quand allez-vous enfin vous décider à partir ?
I know you're here, Kalgara!
Je sais que tu es là, Calgara !
Show yourself!
Montre-toi !
Don't you think I'm owed an explanation?!
Tu décides tout seul, dans ton coin.
Out with it!
Explique-moi, au moins !
I'm not a mind reader!
Je ne comprends rien.
We're setting sail soon!
Nous allons bientôt lever l'ancre.
I don't want to part ways like this!
Je ne veux pas qu'on se quitte comme ça !
Don't show your face around me again!
Hors de ma vue !
Or must we part ways through death?!
Tu cherches vraiment la mort ?
Kalgara!
Calgara !
The commodore seems lonely...
L'amiral a l'air déprimé.
Yeah.
Ouais.
And after making such a great friend so very far from home...
Dire qu'il avait réussi à se faire un véritable ami dans ce coin perdu.
None of this makes any sense!
C'est à n'y rien comprendre.
We set sail first thing tomorrow morning...
On lève l'ancre demain à l'aube, en plus.
The villagers are so bloodthirsty we can't go near 'em.
Les villageois ne nous laissent plus approcher.
Not to mention, the bell didn't ring today, either...
Aujourd'hui non plus, la cloche n'a pas sonné.
Don't show your face around me again!
Hors de ma vue !
Or must we part ways through death?!
Tu cherches vraiment la mort ?
What a heartrending way to leave...
Y a pas à dire, c'est triste de se quitter comme ça.
Um...
Excusez-moi.
Doctor...
Docteur.
Mousse?!
C'est toi, Mouss ?
Do you have a minute?
Puis-je vous parler ?
What kind of botanist would do this?!
Tu parles d'un botaniste !
Noland!
Norland !
If these are the victims of your so-called "progress,"
Si on avait su que ton progrès demandait un tel sacrifice,
then we should never have accepted you!
jamais nous ne vous aurions accueillis !
Ancestral trees?
Des arbres totems ?
Yes.
Oui.
It's said that the spirits of our ancestors who died on this island
Les âmes de nos ancêtres décédés sur ces terres
dwell within them, guided there by the sound of the bell.
sont guidées par le son de la cloche et reposent dans ces arbres.
Our ancestors have lived here since the age of Shandora long ago.
Tous nos aïeux, depuis l'époque de Shandora,
Each one of them watches over us from those sacred white trees.
veillent sur nous grâce à ces arbres.
To us Shandians, the ancestral trees are so precious
Nous autres Shandias, accordons à ces arbres totems
that we've protected them as we would our own lives!
autant d'importance qu'à nos propres vies.
And we went and chopped them all down...
Et nous, nous l'avons entièrement abattue.
The warriors were so angry they were immediately up in arms...
Les guerriers étaient hors d'eux, ils ont immédiatement pris les armes.
Drive them from the island!
Chassons-les de notre île !
– Yeah!
– Oui ! – Bien dit !
...but we owed you for saving so many villagers' lives...
Cependant,
I see.
Je vois.
So they were just holding back their anger...
Leur colère n'a pas trouvé d'exutoire.
Even if it was for your research...
Même en prétextant vos recherches
even if you didn't know...
ou votre ignorance,
the village's anger will never subside.
aucune excuse n'aurait pu apaiser leur colère.
So, I thought I would at least ask before you left...
Je ne voulais pas que vous partiez
Why did you do it?
sans savoir la vérité.
Hey! Someone help with this!
Hé, quelqu'un m'aide ?
Trees where the spirits of their ancestors dwell...
Ces arbres abritaient l'âme de leurs ancêtres ?
I had no idea.
C'était donc ça.
We can never take back what we've done here.
Nos actes sont impardonnables.
The villagers are right to be angry.
La colère des villageois est bien naturelle.
But, Commodore!
Mais amiral, nous n'avions pas le choix.
There's no excusing it!
Pas d'excuses !
I only cared to satisfy my own conscience...
J'ai fait ce que j'avais à faire.
I was told...
Le carillon de cette cloche
that aside from proclaiming the city's existence,
ne sert pas seulement à proclamer la gloire de la cité.
that bell also served to guide the spirits of their ancestors back to the island.
Il guide également les âmes de leurs ancêtres.
And we cut down the very trees that housed them!
Et les arbres qui abritent ces âmes,
They have no reason to forgive us!
Ils ne risquent pas de nous pardonner.
Commodore...
Amiral...
Listen up, everyone!
Écoutez-moi tous !
– Huh?!
Quoi ?
– You want us to leave all the gold?!
Abandonner tout l'or ?
Noland and his men are preparing to set sail.
Norland et son équipage sont sur le départ.
Mousse! Where were you?!
Mouss, où étais-tu ?
What if...
Et si...
What if you knew that a single, precious tree...
Et si l'un de nos précieux arbres
was tainted with a deadly poison...
avait été infecté par un poison mortel.
and that this poison would eventually spread throughout the forest,
Si le poison de cet arbre
then to its people, killing the entire island?
et nous contaminait, menaçant toute vie sur l'île...
What if you knew beforehand?!
Si on avait pu prévoir les risques...
What are you saying?
– Qu'est-ce que tu racontes ? – Comment ça ?
If it was us...
Qu'aurions-nous fait...
what would we do...
de cet arbre sacré ?
with that single, precious tree?!
Quel aurait été notre choix ?
Papa, hurry and stop them!
Papa, dépêche-toi ! Rappelle-les !
Don't be a fool! You know what they've done!
Ne dis pas de bêtise ! Ils ont commis un sacrilège...
If we leave things like this, we'll regret it for the rest of our lives!
Si ça finit ainsi, tu le regretteras toujours.
You finally made such a dear friend,
C'est le meilleur ami que tu n'aies jamais eu,
and we Shandians owe them so much!
le bienfaiteur du peuple Shandia.
Let them go, and their pain will never heal!
Tu vas le laisser s'en aller comme ça ?
What are you talking about?!
Qu'est-ce que tu dis ?
It'll probably sound like an excuse...
Ça n'excuse sans doute rien,
but for the commodore's honor, I'll tell you anyway.
mais je préfère te le dire, pour l'honneur de l'amiral.
Those woods of yours were already dead.
Les arbres dont tu parles, ils étaient déjà morts.
The true horror of a tree fever outbreak...
Ce qui rend la fièvre des bois si effrayante,
is that it also infects plant life.
c'est sa propension à contaminer les plantes comme les hommes.
It was because he knew this
C'est parce qu'il connaît le danger
that the commodore risked his own life to plead with you.
que l'amiral s'est donné sans compter pour vous sauver.
From people to forest, from forest to people...
Des hommes aux arbres, et réciproquement,
That is precisely how it devastates small islands.
nombre de petites îles ont déjà été ainsi ravagées
But there's nothing to worry about now.
Mais il n'y a plus d'inquiétude à avoir.
We finished checking the entire forest yesterday.
Nous avons terminé l'inspection de la forêt hier.
I'm sorry, we had no idea the trees we cut down were precious,
Nous ignorions ce que ces arbres représentaient.
but we still should have explained.
Nous aurions dû vous prévenir.
Well, I don't expect you to forgive us, even with an explanation...
Enfin bon, vous ne nous auriez peut-être pas pardonnés non plus.
but a botanist would never harm a forest without good reason.
Mais un botaniste n'abat pas une forêt sans avoir une bonne raison.
It's not that the commodore hates gods or spirits...
L'amiral n'a rien contre les dieux.
it's just that he always knows...
C'est simplement qu'il sait toujours
what's most important.
ce qui est le plus important.
That means... they did it for us?
Tu veux dire
Papa!
Papa ?
I'm sorry, Noland!
Pardon, Norland !
Don't go yet!
Ne pars pas tout de suite !
Everyone have everything?
Vous n'avez rien oublié ?
Not everything...
Si, mais bon.
Quit mopin'! Forget about it!
Cesse de geindre, lâche l'affaire.
Alright! It's time to go!
Nous allons prendre la mer ! Tous à vos postes !
We're heading home to the Kingdom of Lvneel!
– Nous rentrons au royaume de Lvneel. – Ouais !
Noland!
Norland !
I've committed a grave sin!
J'ai commis une terrible faute.
Wait! Noland!
Attends-moi, Norland !
Set sail!
En avant !
Why...
Pourquoi... la cloche sonne-t-elle ?
Ring it!
Faites-la sonner !
We're sorry, Noland!
Pardon, monsieur Norland !
Louder!
Encore plus fort, qu'ils puissent l'entendre !
Commodore! Look!
Amiral, là-bas !
Noland!
Norland !
Kalgara...
Calgara...
Come back again!
Reviens nous voir !
Noland...
Norland...
I'll be waiting right here for you!
J'attendrai ta prochaine visite.
I'll keep ringing the bell for you!
Je continuerai à faire sonner la cloche.
So that your ship won't get lost at sea when you return...
Comme ça, quand tu reviendras,
So that you won't lose sight of this island during a storm...
Pour que même en pleine tempête, tu puisses retrouver cette île.
I'll ring the bell and wait for you!
La cloche sonnera en attendant ton retour !
Let's make sure to meet again someday... my precious friend!
Nous nous reverrons, mon grand ami !
I can...
Vraiment ?
come back again?
Je pourrai revenir ?
Of course I'll come back!
Je reviendrai, je le jure.
Let's meet again someday for sure!
Nous nous reverrons un jour !
When you're lost and alone, call out and lead me to your side
Si tu te sens seul, fais entendre ta voix
As you wander far from home, you search the sky and never hide
Errant, tu fixes le ciel.
You are so much like the moon
Comme la lune qui vacille, oubliant même de briller,
A deep reflection shines, you slowly leave, fading, and what's the cost?
Tu disparais doucement,
Stay as you are, don't lose your way
Ainsi, sans changer, laisse tes mots porter ce sentiment.
Don't give up on your dreams, through endless nights they come to you
Rêvant, au fil de milliers de nuits,
If you stop, you'll never see them shining through!
Oh, voyageurs qui dérivent simplement...
Please put your past to rest, and live your life anew.
Tu continueras sûrement à avancer.